아이티신과 리빌리티의 수다타임 빵.
네. 월간 아리수 아이신과 류빌티의
수다타임. 춘래 불사충 그죠? 네.
너무 어려운 말씀 쓰시는데 봄이 와도
봄이 아니다. 내가 이렇게 죽게 입고
온게 지금 오늘 촬영 날짜 3월
18일인데 눈이 왔단 말이야. 한방
눈이 밖에 난리났죠. 우리
유기자한테는 따뜻한 힘이 필요합니다,
여러분. 네. 힘을 주십시오. 네.
힘을 주십시오. 그래도 지난번
몰아보기 영상이 꽤 잘 나왔어요.
아, 그런가요? 다행이네요. 어, 더
파이팅. 요즘에 안테나가 너무 잘 돼
가지고. 아, 유리기파는 물이
들어왔으니까. 그죠? 그죠. 안석현
요즘
신났습니다. 우리 류기자는 사실 뭐
홍보할 것 없고 그죠. 3%가 훨씬
더 큰 채널이기 때문에 앞권 봐
주십시오. 앞권. 루빌리티도 봐
주십시오. 네. 루빌리티권 많이
사랑해 주시고요. 이제 현대차 이야기
좀 해 볼 텐데요. 항상 이제 뭐
6기자 만남의 현대차 계약 이야기는
기본인데 네. 오늘 좀 그렇게 좋은
이야기가 아닌 거 같아요.이 글로벌
자율주행 평가에서 열개단이나
하락했다. 네. 그러면 이제 글로벌
컨설팅 폼 가이드하우스가 이제 발표한
자율주행 평가에서 현대차가 이렇게 안
좋은 성과를 기록한 거 같은데 왜
그런가요? 역대 최적 이론입니다.
가이드하스라는 회사가 원래는 내비건트
리서치라고 하는 이름으로 있었고요.
2017년도부터 매년 자율주행 평가를
해서 이제 발표를 하는데 리더 보드를
딱 만들어요. 상위 22 딱 그룹을
만드는 건데 여기에 현대차가 예전에는
이제 뭐 이름이 없다가 이름이
올라가고 난뒤부터는 그래도 한
12권에 있었고요. 그러다가 이제
앱고 하는 테크 기업이랑 같이 합작을
해서 만든게 모셔널이잖아요. 음.
그죠? 모셔널은 5등, 6등, 4등,
5등 요렇게 굉장히 상위권에 있었던
회사거든요. 음. 직전에서도 5등을
했어요. 그런데 얼마 전에 발표했던
24년도 기준으로 딱 보니까
15등으로 떨어진 거예요. 어.
15등으로 떨어지고 나서 보니까
주변에는 대부
중국기업이라든지 아니면 우리가 딱
이름을 들었을 잘 모를 것 같은
회사들이 많고 알아봤자 뭐 포니아야요
정도 이런 지금 수준으로 많이
떨어지다 보니까 굉장히 현대차
내부에서도 충격이라고 하고 있고 근데
알 만한 사람들은 드디어 이제 제대로
된 평가 결과가 나왔다라고 하는
이야기도 지금 많이 나오고 있는
상황이죠. 갑자기 주변에서 상향
평준화가 돼 버린 건가요? 어,
그렇다고 보진 않아요. 저는 솔직히
말해서 제대로 평가가 안 됐었다.
어, 모셔널에 대한 과도한 기대치가
많이 부여돼 있었다. 음. 음.
그리고 이제 작년 한 해 동안에
어떻게 보면 거품같이 쌓였던 모셔널에
대한 그 기대가 거품을 걷고 보니까
생각보다 좀 형편 없었다라는게 드러난
걸로 보이거든요. 작년에 잘 기억을
해 보시면은 현대차 그룹에서 1조
3,억 가량 출자를 해서 추가 출자를
해서 이제 모션을 지분을 좀 더
샀거든요. 그때 당시에 현대차는 1조
3억을 더 넣었어요. 그런데 같이
합작 법인을 만들었던 앱부는 한 푼도
안 넣거든요. 근데 그거 왜
그러냐면은 모셔널이라고 하는 회사가
한 4년 동안에 매출을 45억을
냈거든요. 음. 손실을 2조원 넘게
손실을 했어요. 어. 계속 현금이
버닝 된 거죠, 결국에는. 그래서
지금까지 각자 넣었던 돈이 다 버닝이
돼 버린 상태에서 어쩔 수 없이 조금
더 투자를 하고 하라고 돈을 갖다
넣어 준 거고. 지금 그러면서 현대차
지금 지분율은 85%까지 올라가 버린
상태고 이제는 그냥 현대차 관계사가
됐어요. 근데 그런 상황인데 현대차
그룹으로 그러면은 이번은 모션
자체만으로 볼게 아니라 평가를 할
때는 현대차 그룹의 자율주행 전략을
같이 봐야 되거든요. 근데 같이 봐야
되는데 현대차 그룹이 지금 추진 중인
자율주 프로젝트가 없어요. 음. 이게
가장 큰 문제인 거죠. 가이드하우스의
평가 기준을 보면은 이제 뭐
비전이라든지 시장 진입 전략이라든지
파트너라든지 아니면은 뭐 이제 그
어떤 거죠? 기술력이라든지 한 열 개
정도 항목들이 있는데 그중에서 이제
비전적인 측면이라든지 이런 부분에서
굉장히 지금 점수가 낮아졌거든요.
음. 근데 이거는 현대차가 어떻게
보면은 뭐 자기의 그런 구를 자기가
판 거예요. 왜냐면 현대차는 사실
자율주행 쪽에 2010년대까지만
하더라도 굉장히 투자도 많이 하고 그
임재도도 영입을 굉장히 많이 했어요.
FT브랑 합작사를 만든 것도 현대차는
자체적으로 레벨 34 개발을 하고
그리고 이제 레벨 45는 액티브
오로라랑 같이 이렇게 쓰트랙을 돌리는
방안으로 갔던 거였거든요. 근데 어느
순간 오로랑 했던 파트너십은 사라져
버렸고 자체적으로 하고 있던
프로젝트도 다 사라졌고 그러면 모션은
하나만 믿고서 있었는데 모션으로도
지금 현금 번은 계속하고 있는데
생각보다 수익 모델이 만들 수 있는
방법이 없는 거죠. 근데 이들은 봤을
때 우리도 웨인모처럼 돌려서 이렇게
많이 서비스 하면은 돈을 벌 수 있을
거다라고 했었는데 생각보다 돈이 안
되는 거예요. 음. 이게 지금 시범
사업을 하는 곳이 미국에 있는
네바다주 우리가 제일 유명하게 알고
있는 라스베가스 가면은 리프트라고
하는 앱이 있습니다. 뭐 우버 같은
거예요. 거기서 현대차 자율 주행차를
부를 수가 있어요. 타고 나서 이제
그걸 한번 경험을 해보고 돈을 내고
하면은 거기에 돈을 이제 우리가 나눠
갖는 거잖아요. 그런데 거기에서 얻는
수익이 너무 적은 거죠. 음. 그리고
자체적으로 그러면처럼 플랫폼을
만들어서 갈 거냐라고 자체 플랫폼을
만든다고 하더라도 소비자를 유입시킬
수 있는 방안이 굉장히 적은 거예요.
지금 미국 같은 경우에도 이제
결국에는 우버가 1등, 리프트가
2등이었잖아요. 근데이 격차는 점점
크게 벌어지고 있고 우리나라도 카카오
하나만 지금 살아남은 상황이잖아요.
그것처럼 미국 같은 경우에도 우버에
대항할 수 있는 뭔가 하나 플랫폼이
새롭게 나와야 될 텐데 나올 수가
없는 상황이 돼 버린 거예요. 이제는
성숙 시장으로 접어들고 있다 보니까
현대차로도 자체적인 앱을 만들어서
혹은 플랫폼을 만들어서 로봇택시를
돌려 보겠다라고 생각을 했다가 안
되는 거죠. 그러니까 결국에는 우리는
우버나 리프트랑 파트너십을 맺어서
여기에 우리는 공급을 하고 서비스는
거기에서 갖고 거기에서 얻는 수익을
나눠가는 건데 수익 시어 비중이
생각보다 안 좋은 거예요. 결국
비즈니스 모델을 못 만들어 낸
거네요. BM이 없는 거죠. 기존에
그냥 자동차 업체로서의 테크 기업를
변신해서 전혀 이제 성공한 회사가
없죠. 없죠. 글로벌로 봤을 때도
원래 기반이 아예 테크 기업이 자동차
쪽으로 들어와서 테슬라처럼 이런
경우는 있지만 오히려 자동차 기업
중에서 전통 자동차 기업 중에서 탱크
기업으로 변신한 케이스는 단 하나도
없다고. 단 하나도 없습니다.
대표적으로 우리가 기대를 했던 거는
GM의 크루즈기는 한데 크루즈 역시도
사실은 GM이 M&L에서 인수한
회사잖아요. 그죠? 근데 그 회사를
가지고 이제 계속 현금 번인을 수십
조언을 하면서 돌려봤지만 결국에는
수익 모델을 못 찾고 작년 12월
달에 이제 사업 철수를 했잖아요.
로봇 사업을 철수를 하고 그러면
기존에 개발했던 그 데이터는
아까우니까 우리가 GM의 승용차에다가
이거를 달자 해서 이제 거기 지금
슈퍼크루즈 울트라크루즈라고 하는
에이다스 기능이 있는데 이거를
자율주행으로 올릴 때 그 기술력을
사용하자라고 하는게 지금 GM의
계획이고 폭스바겐 같은 경우에는 뭐
이제 너무 지나버렸지만 포드랑 같이
투자를 했던 아르고 AI라고 하는
회사. 근데 그 회사 결국엔 BM을
못 찾으니까 파산해 버렸죠. 네.
이렇게 되면서 이제 대부분의 회사들이
사라지고 있는 상황이고 그러면은
여기서 누가 살아남을 거냐라고 봤을
때는 사실은 이제 자율주행 시장에서는
정말 테슬라가 조금은 뭐 유일하게
살아남을 수 있는 미국권에서는 봤을
때 그런 기업이라고 볼 수 있고
중국권으로 넘어간다면 중국에는 이제
결국에는 이제 화웨이라든지
모멘타라든지 이런 것들이 이제
결국에는 기존의 완성차 기업들이랑
같이 합작을 해서 뭐 회사를 만들어서
간다거나 아니면은 솔루션을 공급을
한다거나 하는 방식으로 승용차용
자율주행 그런음 이런 식으로 지금
많이 넘어가고 있고요. 제일 큰
문제는 유럽입니다. 유럽 같은
경우에는 이제 보시, 뭐 컨티넨탈,
제프 이런 곳이랑 같이 완성차
업체들이 연합을 해서 만들고
있었거든요. 근데 이들이 지금 만들어
놓은 거는 레벨 3까지는 확실하게
만들어 놓기는 했는데 이들이 이제
결국엔 발목이 잡히는게 레벨 3인
거예요. 음. 기술력으로 봤을 때는
뭐 얘도 레벨 3 같고 쟤도 레벨 3
같은데 나만 레벨 3 딱지를 딱 붙여
버리니까 법에 딱 저촉을 받게 되는
거죠.
그 예를 들면 고속에서 빨리 달리고
여러가지들이 많은 상황이
돼버렸거든요. 그러다 보니 오히려
우리는 법을 지키면서 이렇게 이렇게
온게 지금 벤츠라든지 BMW라든지
이런 회사들한테는 굉장히 안 좋은
결과가 지금 나타나고 있는
상황이고요. 일본도 마찬가지입니다.
뭐 일본도 항상 새로운 뭔가 길을
여는 기업들은 약간 교재가 애매한 새
회색지돼서 항상 탄생하는 거 같긴
한데 저 이제 류기자 이야기 듣다가
좀 궁금해지는 보려 한동안 이제 그
반도체 설계 전설이라고 이야기하는 짐
켈러 예 텐프렌트가 사실 현대차
그룹이 투자도 했고 그 사이에 그리고
이제 2027년까지 두뇌칩는 몰라도
두네칩 SC는 현대차가 그래도 하려고
해서 이제 거기 텔스터하고 뭔가 가
한다고 했는데 나오는 이야기가 전혀
없다고요. 전혀 없습니다.이 현대차가
지금 가장 기대를 하는 부분은
SDV라고 하는 건데 그 단어 자체도
제일 많이 지금 활용을 하고 있는
것도 현대차거든요. SDV
페이스카라는게 2026년도에
나옵니다. 2026년도 때 이제
GV90이라고 하는 차량에 포티투더
만든 OS가 들어가고 M비디아랑 같이
만든 칩이 들어가면서 이제 우리가
생각하는 진짜 SDV SDV라는
개념이 되게 웃겨요. 뭐
스마트폰에다가 바퀴를 단 건지
컴퓨터에 바힐 단 건지 약간
애매모하긴 한데 그걸 명확히 보여 줄
수 있는 차가 그때 나올 거다라고
현대창 이야기를 하고 있는데 그러면은
짐켈러랑 같이 만들고 있는 그 집은
언제 어디에 쓸 건지에 대한 그런
계획도 전혀 나오지 않고 엔비디아랑
계속해서 지금 자세을 만들어서 이걸
통해서 우리는 SDV도 하고
자율주행도 하고 이런 지금 역할로
가고 있단 말이에요. 그러면은
현대차가 지금까지 투자를 했던 수많은
기업들이 있거든요. 그 기업들과 하던
파트너십 그리고 이제 그 기업들과
하던 뭐 R&D라든지 이런 거는 지금
어떻게 되고 있는지 한번 중간 점검을
해 볼 필요는 있어 보여요. 음.
음, 전혀 지금 제대로 이루어지고
있지 않는 그런 사업들이 많다 보니까
혹은 너무 캐시버닝을 해버려서 이제
더 손을 쓸 수 없게 돼 버린
사업들도 많이 있거든요. 그러다 보니
이제 현대차는 지금은 기존에는 많이
확장을 해왔다면은 지금 약간은 좀
선택과 집중을 해야 될 시기가 됐고
내부적으로도 사실 그 부분에 대한
고민이 많다고 합니다. 이게 이제는
뭐 지나가신 분들이 이런 말을 할 수
있지만 뭐 지영조 사장이라든지 뭐
장웅준 부사장이라든지 추용
부사장이라든 이런 이제 예전 컨설팅
펌 출신들이 와서 현대차에
2010년대 말 20년대 초를 만들어
갈 때 굉장히 많은 m&를 하고
내부에서도 구조 주정을 많이
했거든요. 그죠? 굉장히 뭔가
외부에서 나오는 희망찬 이야기들이
많았었죠. 그때 30대 이원 이야기도
나왔었고요. 그리고 이제 우리가 알고
있던 뭐 그랩이라든지 해외에 있는
빅테크 기업들과 항상 손잡았다라고
하는 그런 기사들이 막 쏟아졌거든요.
근데 그 쏟아지고 나서 중간 점검을
하려고 보니깐 굉장히 지금 허탈한
거죠. 사실은 제대로 된게 하나도
없는 상황인 거고 컨트롤 타워가
없었던 건가요? 컨트롤타워은 사실은
정의선 회장 있었습니다. 정의선 회장
같은 경우에는 그때는 이제
수속부회장에서 회장으로 넘어가는
시기였고 오히려 이제 회사의
본업이라고 할 수 있는 신차 그리고
이제 전기차 이걸 통해서 이제 글로벌
3로 올라가는 거에 지금 신경을 많이
쓸 때였지 이쪽 부분은 오히려 이제
뭐 그때 당시에 지형조 사장이라든지
아니면 다른 사장들한테 많이 맡겨
놨던 거죠. 음 그게 지금 돌아와서
보니전 남은게 없는 상황이 돼버렸고
그분들은 이미 다 떠나갔습니다. 다
떠나간 상황이고 이제 현대차
입장에서는 26년이 굉장히 중요한
한해가 됐는데 내년까지 어떻게든지
뭔가 중간 결과물을 보여주지 않으면
현대차가 지금까지 이렇게 그려놨던
청사진 자체에 대해서도 조금 신뢰를
많이 이룰 수도 있지 않겠냐라고 하는
그런 우려도 나오고 있죠. 참 이게
트렌드가 빠른 거 같아요. 엄청
빠릅니다. 네. 삼성에 비해서 그래도
현대차 그룹 같은 경우 되게 잘하고
있다라고 생각을 했었는데 또 이게
막상국 검증의 시간이 오니까 이게 또
어려운 부분들이 많고 현생은 잘
살아요. 현생을 잘 사는데 미래
그렇죠. 미래를 지금 좀 잘 준비를
해야 되는 과정인데 그 부분이 좀
많이 불안하고 어떻게 보면은 지금까지
뿌려놨던 시약들이 잘 관리가 못 됐던
거죠. 또 그러면 보스턴 다이나믹스
같은 경우는 지금 뭐 어떻게 진행이
되고 있나요? 보슨 다이나믹스는 이제
진짜로 그 전동형 아틀라스가 이제
공장에 투입제 준비를 하고 있고요.
올해 말부터는 이제 공장에서 실제로
뭐 물건을 옮긴다라든지 공정에
투입이돼서 최소한 마크를 붙이는
역할이라든지 요런 걸 지금 하려고
하고 있거든요. 근데 그게 굉장히
중요한게 예전에는 내시를 싸서 이거를
딱 빵 보여 주는게 중요했다라면
지금은 어느 정도 쇼잉도 좀 필요하고
우리가 뭐 마케팅이라고 하잖아요. 잘
꾸미는게 굉장히 좀 중요해지는데 현대
입장에서 그걸 너무 안 했어요.
오려는 우직 해성품이 나을 때
보여자라고 했던 현대의 방식이었다면은
이제는 조금은 그 부분에 아니라
우리도 어 약간은이 정도는 예쁘게
꾸며도 되지 않을까? 그냥 원판이
예쁘더라도 화장을 시켜 놓으면 더
예쁜데 그거를 좀 많이 작업을 하고
있는데 보튼 다이나믹스는 뭐 어느
정도 뭐 실력적인 부분에서는 뭐 다들
검증을 하고 있는 거고요. 하드웨어
실력은. 그런데 이제 제일 중요한
항상 네. 소프트웨어 이야기를 많이
하잖아요. 그쪽은 그러면 엔비디아하고
같이 하는 건가요? 그렇죠. 네.
미디아 쪽이랑 작년부터 해서 지금
많이 개발을 하고 있는데 현대가
잘하는게 하나 있어요. 굉장히
빠릅니다. 음. 속도가 굉장히요.
대응하는 속도. 네. 대응하는 속도.
그리고 이거 좀 안 좋은 말일 수
있는데 까라면 깐다. 음. 음. 그게
엄청거든요. 하나의 목표가 딱
정해지면 그 목표를 향해서 달려가는
속도가 굉장히 빠르기 때문에 남들에
비해서 한 두 배 세배의 속도로 지금
따라잡고 있다고 하고 그러면 이제 뭐
우리가 제일 기대하는 거는 AI가
들어간 아틀라스가 공장에서 얼마나
유기적으로 움직일 수 있느냐데 그
부분은 이제 오일 연말 정도면
확실하게 좀 볼 수 있을 것 같다라고
이야기를 하니까 조금 기대해 봐도
되지 않을까 싶거든요. 그니까 유기자
이야기를 딱 듣다 보니까 그동안에는
어디서 이런 그 어떤 안드로이드
OS나 퀄컴 같은 AP가 나올지
모르니까 여러 군데 발을 걸쳐 놨다가
이게 하나하나 보고 이제 떨쳐되고
결국은 엔비디아라는 쪽으로 집중하는게
맞다라고 약간 의사 결정을 했다는
생각도 좀 드네요. 맞아요. 오히려
그렇다 그러면 뭐 미래가 그렇게 나쁠
것 같진 않은데 어 하여튼 뭐 좀 또
지켜보면서 또 이제 뭐 현대차 그룹의
어떤 변화들 어떤 미래에 대한
그림들을 조금 더 이제 우리가 어
냉정하게 따져 보면서 점검해 봐야 될
것 같습니다. 제가 휴먼노이드
이야기를 계속 드리는 게 잘 생각해
보지만 휴먼노이드 그룹이 굉장히
많거든요. 회사들이 회사들이 굉장히
많은데 완성차 공장과 완성차를 만들고
로모너를 같이 만드는 회사는 테슬라랑
현대차밖에 없어요. 음. 그 부분을
조금 집중을 해서 보시면 좋지
않을까? 음, 제 생각에는 그래서
지금 뭐 벤치가
로봇으로 공정에 투입을 하고 있고
BMW는 실제로 많이 넣어서 들어가고
있다고는 이야기를 하고 있지만 그들은
결국에는 외부 업체들의 로봇을
가져와서 거기에 들어가 있는 두뇌
역시도 또 다른 외부 업체들의 두뇌가
들어가 있거든요. 그런데 이제
현대차라든지 테슬라 같은 경우는
어쨌든 로봇 자체는 본인들거다 보니까
조금은 안정적으로 공급도 가능할
거고요. 메인터넌스라든지 이런 부분도
좀 좋을 거고 어 제 생각에는 그게
나중에는 그 굉장히 생산 효율성
측면에서는 좀 큰 역할을 차지할
부분이지 않을까 그렇게 생각을
합니다. 네. 하여튼 뭐 위기와
기회는 항상 공존하는 거 식상은
말이지만 지금처럼 이제 AI 혁명이
진행되고 있는이 결국 이제 휴먼노이더
로봇이라는 건 결국 피지컬 AI에서
중요한 역할을 하는 거고 여기서
우리가 또 뭐 기회를 잡아야겠죠.
그래요. AI 혁명에서 우리가
뒤쳐지는 국가가 되지 않을 수 있기
때문에 맞습니다. 하여튼 우리 월관
아리스를 통해서 계속해서 이런
부분들을 점검해 나가도록 하고요.
저희가 준비한 내용은
여기까지고요.이어서 계속 이야기하도록
하겠습니다. 오늘은 진짜 깜짝 유증
예. 그죠? 아, 삼성 SDI 이야기
좀 해 보려고 하는데 네. 이조원
규모의
유상증자를 발표하게 됐어요.
맞습니다. 이거 왜 한 거예요? 지금
이제 어쨌든 삼성 SDI가 요즘
투자할 때도 많고 돈 나갈 일이 되게
많아요. 근데 그런데 뭐 아시겠지만
작년에 영업 이익이 거의 한 1분토막
가량 났거든요. 원래 22년도만
하더라도 한 1조 5천억 정도 됐고
23년도에도 조금 더 많이
나왔거든요. 그러다가 작년 24년도
때 한 3,600억 수준으로 확
떨어진 거예요. 그런데 지금 SDI는
전고체 배터리라고 하는 굉장히 큰
프로젝트를 운영을 하고 있고 그런데
돈이 많이 들어가는데 돈이 없어요.
돈이 점점 없어지다 보니까 결국에는
이번에 유증을 때린 건데 유증을 하게
되면은 기존 주분들이 굉장히 사실
화가 많이 나잖아요. 이번에 희성률도
한 16% 정도 왔다 갔다 하는 걸로
알고 있는데 그렇게 되면은 주주분들의
사실은 좀 화가 많이 날 수밖에 없는
상황인데 더 화가 나는 거는 뭐냐면
배터리 사이클 이렇게 안 좋고 이게
돈을 조금 아껴서 버텨야 되는 상황이
아닌가 싶은데 알고 보니까 너희들
돈도 없었어라고 하면서 지금 회사
자체에 대한 좀 뭐라 신용이라고
할까요? 좀 믿음이 많이 좀 사라지고
있는 상황이다 보니까 굉장히 많이 좀
분위기가 안 좋죠. 음 좋다고
말씀드리는게 제일 맞는 말 같네.
근데 이제 사실 삼성 SDI는 지난
사이클에서 막 LG 에너지 솔루션,
SK온이 막 날아가면서 엄청나게 뭐
진짜 슈퍼 사이클이었잖아요. 주가도
그랬었고 그때 굉장히 보수적인
회사였고 네. 사실 그러니까 어떻게
보면이 사이클 안 좋을 때 투자하는게
어떻게 보면 맞다. 물론 이제 중요한
거는이 회사가 투자하는 애플리케이션이
향후에 얼마나 성장할 수 있냐 이게
이제 담보가 돼야 될 것 같은데
거기에서 좀 이제 정고체 배터리는
우리 류기자가 생각하기에는 그렇게
매력적이지 않다라고 생각하는 건가요?
아닙니다. 저는 매력적이기는 한데
이게 고부가 가치 상품은 이익을 높일
수는 있지만 매출을 많이 높여 주는
그런 캐시카워 역할을 잘 못
하거든요. 그런데 SDI 같은
경우에는 지금은 이제 그 고부가
가치를 위해서 R&D랑 케펙스 투자를
굉장히 많이 해야 되는 상황이고
오히려 지금 캐시카워를 해야 되는
뭐젠 5, 젠 6라고 하는 그 각형
배터리 그리고 이제 온통형 배터리
46들에 지금 많이 쏟아내야 되는데
이쪽은 생각보다 지금 소식이 좀 없지
않냐? 기대감은 많이 컸는데 거기에
비해서 이제 어떻게 보면 완성차
업체들의 전기차 사이클이 조금
늦혀지고 있다 보니까 SDI의 공급
물량도 같이 늦춰지고 있고 그래서
돈은 많이 못 버는데 돈은 지금 나갈
곳은 훨씬 더 많이 나가야 되는
상황이 돼 버린 거죠. 음 이번에 그
공시를 보면은 이제 결국에 제일
중요한 두 가지가 GM에 대한 투자,
합작사에 대한 투자, 그리고 이제
전고체 배터리에 대한 투자를 많이
하겠다라고 했어요. 특히나 이제
전고체 배터리만 하더라도 지금 몇
천억을 투자를 하기로 한 건데 왜
이거에 지금 급하게 하냐면요.
SDI의 그 플랜상으로는
2027년도까지 전고체 배터리 양산을
시작을 해야 됩니다. 그 24 25
26을 지금 파일럿 원투 3를
마무리를 해야 되고요. 그리고 이제
내년 말까지는 그러면은 27년도
양산을 위한 케텍스를 마무리를 해야
돼요. 그러면 지금 거기에 공장을
짓고 라인을 까는데 수천이 들단
말이에요. 그러면은 많은 사람들이
SDI 같은 경우에는 기존에
SK온이나 아니면은 LG 엔솔처럼
투자를 많이 안 했으니까 현금
보유량이 좀 괜찮지 않냐라고 생각을
했는데 이번에 보니까 차익금이 한 두
배 반 정도 늘어나 있는 상태고 근데
너들은 장사도 그렇게 열심히 많이 안
했고 그렇다고 투자도 많이 안 했는데
오히려 그러면서 사이클 잘 타면서
돈을 많이 벌었다라고 이야기를 해
왔었는데 정작 투자를 하려고 보니까
돈이 없어서 차익금 이렇게 많이 당겨
놨어. 뭐 한 거야라고 하는게 지금
주주들의 가장 큰 불만 사항이라고 할
수 있는 거고요. 돈이 그 어디
갔어요? 벌긴 벌었나요? 벌긴
벌었죠. 많이 벌긴 벌었는데 실제로
RnD 투자를 굉장히 많이 했어요.
RnD 투자를 너무 많이 한 상황이고
이제 그래서 지금 이제 많은 배터리
업체들이 전고체 쪽으로 손을 잘 안
되고 있는 이유 중에 하나가 결국엔
가야 될 길이긴 한데 연구의 개발비가
너무 그렇죠. 내가 먼저 가기는 싫은
거예요. 그 지금 열심히 하는 데라고
한다면이 CATL이라든지 BYYD
그리고 SDI, 토요타요 정도가 있고
딱 눈에 보이는 걸로 봤을 때는
토요타랑 SDI가 그래도 가장 지금
가시권에 있다고 볼 수가 있거든요.
도요다 같은 경우에는 계속 지금
27년도부터는 전고체 배터리를 장착한
전기차를 출시하겠다라고 하는 지금
이야기를 하고 있고 요즘 전기차 못
하고 있지만 걔네 되게 여유로워
보이잖아요. 이유가 있는 거예요.
우리가 배터리부터 플랫폼까지 지금
완벽하게 만들고 우린 나갈 거다라는게
토요타 전략이고 지금 SI 같은
경우에는 일단은 개발부터 먼저 하자.
우리가 개발을 먼저 해 놓고 줄서
있는 업체들한테 우리 공급을 할 건데
그 공급 업체들은 공개는 못 한다.
아직은.
음히 들어갈 거고 배터리 가격 굉장히
비쌀 거다.요 정도를 지금 이야기를
하고 있는 상황입니다. 약간 느낌이
그 삼성 파운드리 3나노 게이터
어라운드 같은 느낌이거든요.
성공하면 뭐 진짜 게임 체인저가 되는
거고 저 만약에 실패하면 아 후증이
장난 아니겠다 이런 생각이 좀
듭니다. 예네. 뭐 저도 많이
불안하긴 하는데 어쨌든 제가 취지하고
있는 상황에서 봤을 때는 그래도
그나마 이제 성공률이 높은 수율도 좀
많이 잡히고 있고 이게 수요를
내년까지 다 잡을 예정이에요. 지금
얘네가 내년에 이제 P3라고 하는 세
번째 파일럿을 끝내는 상황인데
거기서는 이제 제일 중요한 거는
수요를 맞추는 거거든요. 지금까지는
말대로 만드는 과정이고요. 이거를
이제 하나에 제대로 된 걸 만들어
놨으면은 대량 양산화 유량 그걸
체제를 만들어 가야 되는 거잖아요.
근데 그거를 이제 올해 안에 끝내야
되고요. 내년은 이제 거기서 수유를
맞춰 가서 27년도부터는 대량 양산을
시작하는게 지금 SDI의 계획이기
때문에 사실은 지금 밑빠진 독에
물붓기 형식으로 돈을 많이 넣어야
되는 상황이에요. 그래서 돈 번 것
어디 갔어? 어디 갔어? 여기
있어라고 지금 보여 줘야 되는데 여기
있어 손은 딱 내밀었는데 손위에 지금
아직 아무것도 없는 것처럼 보이는
거죠. 사실 그 정보체 배터리는
폼팩터가 그 각형 기반으로 되는
건가요? 아마 각형 기반으로 지금 갈
거라고 하는데 여기서는 폼팩터는
각형이든 원통형이든 뭐든 다 할 수
있다고는 합니다. 그렇기 때문에
고객사에서 원하는 방식에 맞는
폼팩터를 우리는 다 대응할 수 있다.
각형을 원하면 각형, 원통을 원하면
원통. 근데 요즘은 확실히 이제
46즈가 조금 많이 원하는 쪽이
많아지고 그리고 이제 각 같은
경우에는 이제 셀투 샤시 쪽으로 가는
업체들이 많이 바라고 있거든요.
기존에 모듈 없이 그냥 바로 우리
옛날에 미니카에 건전지 집어넣듯이
그냥 거기에다가 이제 각형을 쫙 쌓아
버리면 되다 보니까 그 방식으로
원하는 곳에서 지금 많이들 찾고
있다고는 하는데 공급사는 절대 못
가르쳐 준다고 해요. 음. 그러면
우리 류기자가 생각하기에 기존에 이제
우리 사대 소재 그러면 양극제 음극제
분리막 전액 있잖아요. 그 전액은
이제 전고차니까 분리막하고 전액이
없어지는 건데 그 여기서 우리 주식
시장에 항상 원하는 건 새거 그
기존에 없던 거 뭐가 들어가요?
그러면 뭐 중간에 들어가는 그 전에
질의 역할 하는 그게 제일 중요해지는
건가요? 전에 질의 역할 하는게 이제
뭐 폴리라든지 여러 가지 그 물질들이
있기는 한데 지금 뭐 황사나물 뭐
황화물 이런 식으로 지금 가고 있기는
한데 그 부분보다는 그래도 역시나
제일 중요한 건 양극제 음극제가 될
거 같기는 해요. 어쨌든 출력을 내고
이제 그 에너지를내는 거 자체가
양극지 쪽에서 많이 이루어지기
때문에이 부분 쪽에서 지금 어떻게
역할을 할지네 SDI 같은 경우에는
그 이야기를 많이 하면 우리나라가
3원계를 잘했기 때문에 우리가
전고체로 넘어가더라도 LFP를 해온
것보다는 훨씬 더 경쟁력이 있다라고
이야기를 많이 하고 있고요. 그렇기
때문에 제 생각에도 중국 업체들의
지금 반고체 쪽에서 이야기 넘어오는
이야기보다는 우리 쪽에서 이제
전고체로 넘어갔을 때 이제 기술적
해자를 가지고 있다 보니까 그 부분은
조금은 건을 가져갈 수 있지
않을까라고 저는 기대를 많이 하고
있기는 한데 좀 불안하기도 하죠.
음중국체들이 워낙치고 가는 속도를
봤을 때는 우리가 예상했던 것보다
거의 두배 속도로 항상 뛰어오고 있고
어떤 분야는 지금 뛰어나가 버린
상태도 있고 이러다 보니까 글쎄요.
뭐 우리나라의 기술력이 무조건
뛰어나다라고는 이제는 좀 안심하기는
조금은 그럴 수 없는 상황 같지
않나? 같은 선에서 뛰고 있다라고
저는 좀 생각이 들기는 합니다.
그러면 네. 이번 삼성 SDI가
전고체 쪽으로 뭐 이조 가량을
투자한다 그러면 주목할 만한 밸류체인
기업들을 혹시 아
글쎄요.이 부분은 좀 준비를 안 해
보긴 했는데 시장에서는 레이크
머티리얼즈라 회사 자회사 쪽을 그
많이 보고 있는데 그 사실 매출
사이즈도 너무 작고 그리고 보통 이런
거면 외산
먼저잖아요. 그죠? 예. 아직까지는
뭐 6기자가 보기에는 전고체 쪽에서
그냥 아직까지 주목할 만한 네. 잘
보이진 않습니다. 사실 세업체 예행은
아직까지도 조금은 뭐 장비라든지 소재
쪽에서는 딱히 튀는 곳은 잘 없어
보여요. 그럼 양극제랑 응극제가
중요하면 국내에서 그러면 양극제
응극제 쪽은 누가 전고체 쪽에서 그럼
똑같이 이제 포스크 퓨처엠 네.
포스크 퓨처햄 쪽이랑 뭐 대주
쪽이라든지 어 그 거기도 실리콘 저기
청가지 실리콘은 들어가야 되는 거죠.
무조건 들어가야 되는 거죠. 네.
네. 거기는 사실 실리콘 응급제가
필수적으로 들어갈 수밖에 없는 게
출력을 많이 내다 보면 결국엔
안정성을 찾아가야 되는 건데 그 부분
야에서 이제 실리콘 응극제 필요하기도
하고 또 하나는 충전 속도 때문이죠.
음전고대는 중에
하나충속 이제 그나 이런 거 비해서
훨씬 더 짧은 시간에 충전이 가능할
거다라고 이야기를 하다 보니까 실리콘
응극제는 필수적으로 들어갈 거고
지금부터도 훨씬 더 합류량이 높아질
거다라고 지금 보고 있는 거죠.
기존에 배터리 세에 대해서 덴드라이트
현상이 있잖아요. 충방전세. 그럼
전고체에서는 이거는 좀 해결이 되는
건가요? 네. 그거 해결하는게 제일
큰 문제입니다. 그걸 지금 네. 그
해를 못해서 다른 업체들도 지금 그
부분에서 많이 멈춰 있고 특히나 LG
같은 경우에도 거기를 잘 못 잡아서
반고체로 간 뒤에 우리는 2년 조금
늦더라도 전고체로 좀 늦게 가더라도
안전하게 가겠다라는게 지금 이제
LG엔솔의 전략이기는 한데 SDI
쪽에서는 이미 그거는 우리는 한 2년
정도 전에 잡았다라고 이야기를 하고
있고 뭐 저희가 아직까지 실무를
제대로 못 봤다 보니까 확실하게
저희가 확인을 할 수는 없기는 한데
이제 뭐음 논문이라든지 SDI 쪽에서
보여주는 그런 자료들을 봤을 때는
잡은 걸로 지금 보이고 있기는
합니다. 음. 기존에 그럼 양극제는
NCM 계열로 가는 건가요? 아마도
그럴 겁니다. 네. NCM 또는
NCMA 쪽으로 가는 걸로 알고
있고요. 뭐 합류량은 조금은 달라지긴
하겠죠. 네. 하여튼 뭐 좀 밸류
체인 쪽에서 좀 관심 갈 만한 회사가
있으면 다음에 다음번에는 제가 한번
준비를 해 보겠습니다. 오늘 좀이
S를 하면서 제가 하나 덧붙이고
싶었던게 중국 업체들의 그런 부분을
우리나라 사람들이 너무 무시를 하는
경향이 사실은 있어요. 항상 댓글에
주요 주제 중에 하나잖아요. 네. 참
이게 중국권은 믿을 수 없다. 뭐
이런 말들도 많고 발표를 다 100%
믿으면 안 된다. 이런 말들도 많고
저도 항상 그 부분에 팩트 체를
굉장히 많이 해 보고 있기는 한데
BYD가 최근에 5분 만에 충전을
해서 400km 이상 달릴 수 있는
그런 전기차 플랫폼이랑 배터리를
만들었다고 하더라고요. 그게 보면은
1000V 1000kw 이렇게 돼
있고 1000kw면
1MW거든요. 이제 1MW 하면 딱
떠오를 수 있는게 예전에 테슬라가
이제 세미트럭을 충전할 때 쓰려고
했던 그 충전기가 1MW짜리였어요.
근데 이제 그거를 기존에는 그때 이제
테슬라 준비할 때는 기술적인 한계가
있다 보니까 상용화를 못 시키고
있었거든요. 이번에 BYD가 그걸
개발을 완료를 했다라고 하고 이제 뭐
여러 가지 이야기들이 있는데 전 볼
때 되게 안 믿꼈어요.
제가 어제밤 아침에 속를 하면서
충분히 가능한 이야기다라고들 많이들
말씀을 하시고 또 하나는 오히려
테슬라가 중국 쪽의 기술을 먼저
선행을 가져와서 아니면 거기서 차관을
해서 기술 개발했을 가능성도 있다라고
이야기를 하고 있습니다. 그 중국
배터리 업체들이 잘되면 사실 우리나라
산업에는 안 좋습니다. 음. 음.
근데 근데 이제 그거를 그냥 뭐
시기와 질투만 할게 아니라 걔네가
이제 잘되고 있는 거 보고 우리가
이제 그걸 또 이기려면 어떤 방식으로
가야 될지를 지금 사실 고민을 많이
해야 되는 상황이고 우리가 반대로
배워야 된다라는 거는 최근에 딥시크
사태를 통해서 네. 그러니까 좋은
기술로 쓰면 배워야죠. 우리가 뭘
우리가 그동안은 가르쳐줬다고 해서
그게 영원하리라를 생각하면 안
되고요. 항상 기술이라는 건
경쟁하면서 더 발전하는 거니까. 네.
6기자가 이제 삼성 SDI하고 이제
전고체 배터리에 대해서 굉장히 좋은
말씀 많이 해 주셨고요. 저희는이어서
계속해서 자동차 배터리 이야기 해
보도록
하겠습니다. 네. 지난 시간 삼성
SDI 그리고 이제 전고체
배터리에이어서 요즘에 위기에 위기의
테슬라 네. 네. 테슬라
어떡하나? 네. 중국이랑 지금
유럽에서 굉장히 지금 테슬라가
무너지고 있고 그리고 이제 사실의
이미지가 너무 안 좋아지고 있죠.
실제 유럽에서도
사실은 약간 그 야노스적이긴
했잖아요. 그니까 약간 뭐 좀
무래하고 좀 약간 미쳤다 이런 것도
있지만 굉장히 어떻게 보면 혁신의
아이콘 어떻게 보면 제이 스티브 잡스
같은 이제 그런 이미지를 했었는데
요즘에 이제 도지의 수장이 되고
있어. 그 정말 이제 칼질을 아
그렇게 손에 많은 피를 묻히고 수많은
공무원들을 자르고 네. 그리고 이제
유럽에 대해서 막 이제 정치에 또
영향을 주려고 하고 독일 거구
정치인을 갑자기 뛰오기도 하고
그렇죠. 그래서 사실 유럽 사람들이
되게 싫어할 것 같긴 해요. 근데
최근에 이제 테슬라 주가 하락보다 더
무서운게 이제 판매 급락인데 네.
일본의 브랜드 이미지 때문에 이런
영향도 있겠지만 또 어떻게 보고
계시나요? 우류자는 사실 일론
머스크는 괴팍한 천재잖아요. 그리고
스티브 잡스랑 비교를 많이들 하지는데
스티브 잡스는 푸성을 잘했다면은
일론은 공성을 잘하는 공격형 그런
CEO잖아요. 근데 이제 아까도 잠깐
말씀하셨지만 주가는 올해 한 32%
정도 빠졌는데 판매량은 거의 반토막이
지금 나고 있는 시장들이 많습니다.
유럽 같은 경우에는 지금 대표적인
시장이 독일이 가장 많이 팔았던
시장인데 독일에서 판매량이 거의 지금
반토막이 나 있는 상태고요. 뭐
노르웨이라든지 또 뭐 다른 또 여러
국가에서 원래 전기차를 많이 팔던
국가에서 테슬라를 더 이상 탈 필요가
없다라는 이야기가 나오고 있고 또
이제 프랑스, 영국, 뭐 스페인, 뭐
이탈리아 이런 또 주요 국가들 내
안에서는 지금 일론 머스크의 정치적
성향 그리고 이제 그의 철학에 대해서
굉장히 지금 비판적으로 나오면서 미국
사회는 굉장히 자본주의적인 사회지만
여기는 가치주의적인 사회란 말이에요.
유럽 같은 경에는 특히나 프랑스 같은
경우에는 시민혁명의 나라잖아요.
그러다 보니까 그런 부분은 절대
용납을 못 하는 거고 독일 같은
경우에 지금 이제 나치를 지향하고
있다라고 지금 그런 이야기들이
나오면서 일론머스크는 처해야 된다.
일런머스크는 우리가 받으면 안
된다라고 하는 이야기들을 많이 하다
보니까 자연스럽게 지금 판매량이 줄고
있습니다. 요즘 한창 SNS에서 그
핫했던 게 나는이 차를 일론머스까지
미치기 전에 샀어요라고 하는 그
스티커가 되게 유행을 했었잖아요.
음. 근데 그 스티커를 장착하고 지금
이제 많은 사람들이 테슬라에 붙여서
다녔거든요. 근데 요즘은 그걸 약간은
비고 와서 나는이 차를 일론 머스크가
미치고 난 뒤에 샀어요라고 하는
스티커를 이제 다른 전기차에 붙이고
다니는게 요즘 유행입니다. 나는
일론이 미쳤으니까 테슬라를 안 사고
뭐 기아를 산다든지 아니면 나는 뭐
닛산을 산다든지 뭐 이런 식으로 해서
다른 차를 사서 거기에다 그 스티커를
붙이는게 요즘 유행이래요. 그런 민이
돌고 있다는 거 자체가 사실 뭐 웃고
넘길 일로 생각하실 수도 있는데 지금
유럽 시장 안에서만큼은 그게 절대로
웃고 넘길 수 있는 상황이 아닌 걸로
지금 보셔야 될 것 같습니다.
그러니까 사실 우리나라에서 보면 그
아파트 이야기를 많이 하면서 아파트가
내가이 동네 산다 내이 브랜드
산다라는게 사실 지위제이거든요.
자동차도 뭐 사실 운전 잘되고 편리성
좋고 이런 것도 있지만 결국 내가이
정도 차 타는 사람이야. 음. 그리고
이제 사람들이 뭔가 와 저 타면 약간
뭔가 예전에는 전기차 타면 약간 뭐
의식 있는 거 같고 지구 환경을 좀
생각하는 거 같고 아 약간 그
실리코밸리에서 성공하이 뭔가 약간 그
투사되면서 약간 그런 이미지가
있었는데 지금은 저 사람은
네오나진가?
왜 트럼프의 독재에다가 돌격대정
역할을 하고 있지 약간 이런 의야한
이유들이 있을 텐데 그게 결국은 지금
전반적으로 이제 갑득이나 지금 뭐 안
좋은 테슬라의 상황에 더 이제 어떻게
보면 불에다 기름을 붓고 있는
상황이다. 그렇죠. 맞아요.
자동차라는 재화 자체가 굉장히 많은
돈을 써야 되잖아요. 수천만 원에서
수억을 써야 되는 굉장히 비싼 재화다
보니까 여기에 사람들은 자기를 투영을
합니다. 이제 내가 산 차량이 근데
낫지. 이런 이야기가 나오는 그런
사람이 만든 차다라고 하면은 유럽
사람들은 용납을 할 수가 없는
거예요. 그죠? 또 유럽보다도 사실은
더 중요한 국가가
중국이거든요. 스크가 최근에도 중국을
지금 당분을 해서 굉장히 공을 드리고
있기는 한데 그 이유가 뭐냐면은 미국
다음으로 많이 파는 시장이
중국이고요. 실제로 전체 판매량에 한
1분은 중국에서 판매를 하고
있습니다. 근데 그렇기 때문에 중국을
놓을 수가 없는 상황인데 중국 시장
판매량이 지금 거의 반토막이 나고
있거든요. 2월 달까지만 하더라도
지금 한 40% 이상 빠진 걸로 알고
있고 그리고 2월 달 자체만으로 봤을
때는 거의 반토막이 났습니다. 음.
그걸 봤을 때 이제 중국 내에서는
사실지 이런 거 별로 그 사람들 신경
안 써요. 그렇죠. 근데 그냥
일론머스크 필요 없고 테슬라라고 하는
전기차 신기하고 그리고 이제이 차가
뭐 여러 가지 기능이 있다고 하니까
중국 사람들이 하이테크에 대해서
관심이 많아요. 우리가 생각했을 때
되게 총스러운 사람들로 많이 생각을
하시는데 오히려 이제 거기 뭐
선진이라든지 여러 지역에 가면은
거기는 한 지역당 몇 천만 명씩
살잖아요. 그렇기 때문에 이제 거기서
한번 유행을 하게 되면은 굉장히 많은
밤이 나오는데 지금 테슬라가 어떻게
보면은 그런 실리콘 밸리 같은
아이콘적인 느낌. 그고 이제 뭔가 좀
예전에 포르쉐 가지고 있던 그런
자리를 중국시장 내에서는 우리가 MG
세대라고 하는 그 20대 30대
사람들 사이에서는 그런 위치에 좀
자리를 하고 있었던 차인데 요즘은 그
자리가 이제 중국 자국 브랜드로 많이
넘어가 버린 거예요. 애국주의의
영향도 있고 애국주의 영향도 있죠.
근데 애국주의 영향도 있고 최근에 뭐
이구신이라고 하는 정책적인 영향도
있지만 중국 차가 많이 좋아졌어요.
많이 좋아지다 보니까 우리나라에 뭐
들어와 있는 BYYD 이런 브랜드만
있는게 아니라 중국 내에는 100개가
넘는 전기차 브랜드가 있고 거기서
나오는 신차가 매주 몇십 대씩
나와요. 음. 음. 그게 대부분 또
전기차 아니면 PHV 같은 차량이고
쉽게 말하면 다 테슬라의 경쟁
모델들이 매주 수십대가 새롭게
나온다고 보시면 되거든요. 근데 제일
대표적으로 지금 비교를 할 수 있는게
샤오미의 수이라고 해서 SU7이라고
부르는 차가 있습니다. 약간 뭐
도래식 타이칸 닮은 차량인데이 차량이
작년 3월 달에 나오고 올해 2월
달까지 1년 동안 판매량이랑 같은
기간 동안에 테슬라의 모델 3
판매량을 한번 비교를 해 봤거든요.
그랬더니 샤오미의 차량이 테슬라의
모델 3 판매량을 넘어 버렸어요.
음. 더군다나 오래 들어서 한번 비를
했거든요. 올해 보니까 지금 샤오미
차량은 매달 2만대 이상 판매를 하고
있고 테슬라는 1월 2월 합쳐서
2만대 가량 판매를 한 상황입니다.
이걸 봤을 때 이제 중국 내에서 제
취재원들을 이야기를 들어보면은 더
이상 테슬라가 그 위치에 예전에
포르쉐와 같이 굉장히 아이코닉하고
핫한 브랜드라고 하는 그 이미지가
굉장히 많이 퇴색이 되고 있고 그
돈을 줄 거면은 나는 조금 더 멋진
자국 전기차를 사겠다. 이렇게
이야기들 많이 합니다.데 테슬라를 살
때 많은 분들이 이제 전기차 자체도
중요하지만 FSD라고 하는 그
자율주행 시스템에 많이 또 그 가치를
부여를 하잖아요. 근데 지금 중국
내에서는 뭐 화웨이라든지 모멘타라든지
여러 지금 자율주행을 만드는 그
기업들이 전기차를 이제 다 만들고
있고 그 차량들이 FST 못지않는
모습들을 보여주고 있다 보니까 중국
사람들 입장에서는 굳이 내가 테슬라를
탈 필요가 없다라고 하는 그런
이야기들이 나오는 거죠. 그래서 지금
최근에 일본론이 자기 SNS에서 이제
비교한 걸 봤는데 적어도 그래도 한두
세대든 자기 FSD가 기술이 훨씬
앞서 있다라고 이제 주장을 하는
봤거든요. 그거는 이제 팩트라고
생각하시는 그거는 저는 조금 다르게
생각을 하는게 예를 들어서 미국
내에서 자율주행차를 굴린다라고 하면은
테슬라랑 외모가 제일 잘할 거예요.
근데 중국 내에서 굴린다라고 하면은
그러면은 바이도나 화웨이가 더 잘할
겁니다. 주행 데이터 때문에 그렇죠.
지금 우리나라 사람들이 제일 많이
오해하는 것 중에 하나가 우리나라
사람들뿐만이 아니라 대부분의 이제
사람들이 오해하는 것 중에 하나가
테슬라는 엔드투 엔드 방식 AI로서
모든 걸 학습하는 방식이니까 음 그
어떤 나라의 어떤 도로에 갖다
놓서라도 바로 자율 주행을 할 수
있다라고도 생각을 하시는데 조금 더
사람으로 생각을 해 봐요. 우리가
갑자기 태국에 있는 어떤 도시에 가서
운전을 해야 돼요. 아니면 일본에
있는 어떤 도시에 가서 운전을 해야
돼요. 음.
어떤 길을 가야 될지를 모르잖아요.
교통 시스템도 다르고. 네.
내비게이션도 보더라도 내비를 우리가
놓칠 수도 있고 그런 거랑 똑같다고
보시면 돼요. 결국 우리도 그 나라에
가면은 며칠 동안 운전을 하고
다니면서 나름의 데이터를 내가 학습을
해야지 운전을 그다음부터 쉽게
하잖아요. 음. FSD 같은 경우는
똑같거든요. 중국 내에 가서 지금
이제 데이터를 쌓는지 1년 정도 된
상황이고 그렇기 때문에 지금으로서는
아직도 초보 운전 수준일 거예요.
지금은. 그런데 이게 테슬라 같은
경에는 워낙 많은 차량들이 지금
데이터를 한꺼번에 썼다 보니까지도
데이터, 도로 데이터, 그리고 이제
주변 환경 데이터를 조금 빨리
남들보다는 학습을 해서 훨씬 더 빨리
발전을 시킬 수 있다라는 점은 조금
좋긴 할 텐데 아직까지는 그래도 중국
자국 브랜드보다는 잘한다라고 보기는
힘들 겁니다. 그러다 보니까 테슬라가
지금 뭐 계속 여러 가지 소문에
대해서 지금 계속해서 반박을 하는데
뭐 바이드랑 협력을 한다고 했다가
그것도 아니라고 이야기를 하고 있고
그럼지도 데이터는 어디서 갖고
오는라고 하니까 거기에 대해서 명확한
답을 못 주고 있는 상황이고 또
하나는 FSD가 지금 처음에 한번
무료로 베타로 풀었다가 뭐 잘 못
돌아다니는 그런 모습들이 뭐 중국
판티톡에 많이 돌아다니다 보니까
거기에 대해서도 지금 다시 뭐 백업을
업데이트를 해 줘서 우리가 다시
하면은 괜찮아질 거다는 이야기를
하고음 음 그러면서 F를 빨리 판매를
해야 된다고 이야기가 많이 나왔었는데
결국에는 지금머스크가 FSD를 한 달
동안은 무료 사용을 할 수 있게 해
줄게라고 지금 이야기를 했거든요.이
부분은 잘 봐야 되는게 그 일런머스크
항상 쓰는 방식이에요. 한 달 동안
무료 테스트를 하게 해 줄게라고 하는
거는 페이버를 주는 거 같잖아요.
근데 실제로는 본인은 공짜로 데이터를
싸울 수 있는 굉장히 좋은 기회란
말이에요. 업데이트를 받은 사람들은
그거를 쓰면서 편의를 느끼고
일런머스크 입장에서는 데이터를 쌓울
수 있고 그렇게 그런 방식으로 굉장히
빠르게 많은 데이터를 쌓거든요. 지금
중국에서도 똑같이 하고 있는데 여기에
대해서 많은 이제 중국 사람들이
좋아할 거라고 생각을 했었는데 실제로
반응은 굉장히 냉소적이다라고 합니다.
지금데 그렇기 때문에 테슬라의 미래는
FSD로서만은 지금 보면 안 될 거
같고이 회사가 테크 기업이다. 뭐
이런 이야기들을 많이 하지만 맞아요.
테크 기업도 맞는데 본질은 테슬라라고
하는 브랜드의 본질은 전기차 브랜드란
말이에요. 결국엔 차를 많이 팔아야
되고 그 차의 성능이 좋아야 되고
평가가 좋아야지만이 회사에 가치가
올라가서 주가도 올라갈 텐데 지금
주가가 많이 힘든 상황은 결국에는
일론모스크의 정치적인 영향도 있고
그리고 이제 어떻게 보면 신차가 너무
오랫동안 없어요. 음. 지금 모델 Y
주니퍼라고 하는 차량이 올해부터 이제
중국 내에서 판매가 시작되고 있고
미국에서도 판매를 하고 있긴 하는데
생각보다 안 팔린다는 거죠. 생각보다
안 팔리다 보니까 그 부분에 대한
지금 대응이 좀 빨리 나와야 될
거고. 근데 최근에 이제 또 안 좋은
소식이 또 들리는 거는 결국에는
저가형 전기차가 많이 나와야 된다라는
이야기를 하잖아요. 그리고 테슬라가
지금 모델 2라고 하는 지금 저가
전기차 모델을 개발을 하고
있었잖아요. 2만 달러짜리. 네.
2만 달러 뭐 25,000달러
이야기가 있지만 그 프로젝트가 지금
사실상 중단됐거든요. 그렇기 때문에
그 부분을 봤을 때 지금 어떻게 보면
일론모스크가 사업에 좀 집중을 못
하고 있고 지금 도지를 하고 있을
때가 아닙니다. 정치 지금 거기서
그렇게 할 상황이 아닌 거 같은데
이렇게 있는 건 조금은 회사 입장에서
봤을 때는 혹은 주주들 입장에서 봤을
때는 굉장히 불만이 많을 수밖에 없는
상황일 것 같습니다.이 이 상황에서
그러면 네 우리나라 자동차 업계가 좀
네 수혜를 볼 순 없나요? 중국만 수
보는 건가요? 우리나라 업계에도
수위를 볼 수는 있죠. 지금 최근에
제가 그 기아대를 바르셀로나에서
한다고 해서 다녀왔거든요. 이번에
가서 이제 뭐 여러저러 지금 MW도
챙기고 이러다 보니까 2주 동안
있다가 왔어요. 2주간에 있었는데
있으면서 이제 그 나라에 한번 환경도
한번 보고 도로를 유심히 좀 많이
보고 사람들 만나서 이야기들을 해보고
하니까 확실히 유럽은 작은 차에 대한
수요가 굉장히 많습니다. 실제로 다
작아요. 우리나라 입장에서 봤을 때는
옛날에 엑센트 만한 차들, 코너보다도
더 작은 뭐 베뉴 만한 차들 그런
차들이 도로에 거의 대부분을 차지하고
있고 세단을 볼 수가 없어요. 그리고
옛날에는 뭐 해치백의 나라, 디젤의
나라 뭐이 이랬잖아요. 디젤도 이젠
거의 없고 한번 찾아보니까 디젤 작년
판매량 기준으로는 10%밖에 안
돼요. 하이브리드가 30%고 전기차
비중 이제 한 절반을 향해 가고
있고요. 그렇기 때문에 그나라에서
이제 봤을 때는 작은 연기차 수류가
굉장히 많을 텐데 그 부분은 지금 뭐
피아트 크라이슬러 같은 이제 예전에
지금 이제 스텔란티스가 된 그
브랜드들 그리고 르노 폭스바겐 여기서
지금 하려고 하는데 생각보다 제대로
된 차가 없습니다. 그렇기 때문에
기아 입장에서는 이제 주미면 나올
거거든요. 그런 차들이 나오면은 좀
좋지 않을까? 음, 복시장 입에서
봤을 때는 거 반대로 큰 차만
팔려요. 작은 차는 절대 안 팔리는
시장인데 아,이 나인이 가격을 굉장히
좀 우리가 예상했던 거보다 훨씬 더
공격적으로 내놨거든요. 한국보다 더
지금 싸게 판매를 할 걸로 지금
보이고 있기 때문에 그런 부분에
있어서는 조금은 잘 팔리지 않을까
싶은데 제 걱정거리는 트럼프죠.
트럼프가 사실 미국에서 점 전기차
말살 정책에 가까운 걸 쓰고 있다
보니까 뭐 이런 머스크는 말로는
괜찮아. 시장에서 다 죽고 나면 나만
살아남을 거야라고 하고 있지만
중단기적으로 봤을 때는 본인도 상처를
굉장히 크게 입을 수밖에 없기 때문에
그 부분에서 조금은 살아남아야 되는
방안들을 빨리 찾아야 될 것
같습니다. 그렇죠. 트럼프 한대 사
줬던데 그는 뭐 두대 샀습니다. 모델
3랑 사이버트럭 샀는데 그렇구나.
운전을 안 한대요. 전시용. 그리고
이제 관공서 안에서 이제 뭐 예를
들어서이 건물에서 저 건물 갈 때
한번 타봐 이러고 있다고 하니까 네.
정말 전시용이죠. 진짜 네. 네.
아휴. 참 테슬라가 지금 넉넉지 않은
상황인데요. 어쨌든 이런 상황에서 또
우리가 또 개를 찾아볼 수 있는 또
많은 또 투자 아이디어들이 있을 것
같은데 아직까지는 뭐 뚜렷하게 그죠.
뭐 좀 보이는 거 같지도 않습니다.
전기차 자체보다는 음 어떻게 보면은
테슬라나 휴먼노이드를 잡아야 됩니다.
휴먼노이드가 빨리 좀 항화가
되어야지만 테슬라의 새로운 모멘텀이
좀 살아날 수 있다고 보기 때문에
저는 그쪽을 훨씬 더 기대를 많이
해요. 사실은 FST 전기차보다는
제가 테슬라에 대한 이야기를 조금
생각을 많이 바꿨던 것도 휴먼노이드가
많이 보급이 되기 시작하면은 부분에
있어서는 뭐 중국의 유닛트리도 있고
어쩌고 저쩌고 많지만 근데 이제 믿을
만한 훈련 중에 하나는 테슬라지
않을까라는 생각을 갖고 있었거든요.
그죠. 그리고 XAI라는 그 3가
최근에 뭐 성능이 10배가 좋아졌고
그리고 이제 사실 지금 LLM도 사실
테슬라하고 XAI나 이런 쪽에서 빠른
속도로 좋아지고 있기 때문에 이게 또
적용돼서 빨리 뭔가 새로운 걸 보여
줘야 되는데 아직까지 그런 모멘텀이
없다 보니 이제 당부간 좀 힘들 수도
있겠다 이런 생각도 듭니다.네 오늘
굉장히 또 밀도 있는 이야기들 많이
나눴었고요. 저희는 또 다음 달에 또
이제 월간 아리스 통해서 여러분들
찾아뵙도록 하겠습니다. 감사합니다
여러분. 안녕. 안녕.
[음악]